---
title: 从输入网址到浏览器呈现内容期间发生的事情
date: 2018-01-24 09:49:03
top: true
cover: true
summary: 探析浏览器访问站点这一行为背后的具体行为。
update: 2018-01-24 09:49:03
categories: 浏览器
tags: 
 - 浏览器
---

### 主线流程

1. 浏览器地址栏输入网址www.coder.com

2. 浏览器发送一个UDP包给DNS服务器

3. DNS服务器返回coder.com的IP

4. （optional）浏览器将该IP缓存起来，以提高下次访问速度（Chrome通过chrome://net-internals/#dns查看）

5. 浏览器利用获取到的IP发起HTTP请求，但是HTTP Request/Response必须在TCP这个“虚拟的连接”上发送和接收

6. 建立“虚拟的”TCP连接需要**本机IP**、**本机端口**、**服务器IP**、**服务器端口**

7. 本机端口由操作系统给浏览器随机分配

8. 服务器端口使用相应服务的端口，例如HTTP服务：80

9. 三次握手后，客户端与服务器建立TCP连接

10. 一个HTTP GET请求经过多个路由器转发，达到服务器端（HTTP数据包可能被下层分片传输）

11. web服务器处理请求（三种方式）

	- 用一个线程处理所有请求，但同一时刻只能处理一个，性能问题严重

	- 为每个请求分配一个进程/线程，但当连接太多时，服务器端的进程/线程耗费大量内存资源，进程/线程切换导致CPU不堪重负

	- 复用I/O：众多Web服务器采用复用结构，例如通过epoll方式监视所有连接，当连接状态发生变化（如有数据可读），才用一个进程/线程对该连接进行处理，处理完继续监视，等待下次变化。该方式可用少量进程/线程应对大量的连接请求

12. 以Nginx为例，对于HTTP GET请求，Nginx利用epoll方式读取出来，Nginx判断该请求是静态or动态

13. 若为静态（HTML、JavaScript、CSS、图片等），依赖于Nginx配置，可能转发到其他缓存服务器，可能读取本机硬盘上相关文件直接返回

14. 若为动态，需要后端服务器（如Tomcat）处理后返回，则转发到Tomcat，若后端Tomcat不止一个，则按策略选取一个，Nginx选取方式

	- 轮询：按照次序依次向服务器转发

	- 权重：每个后端服务器指定一个权重，决定向每个服务器转发的几率

	- ip_hash：根据IP进行hash，找到要转发的服务器，则同一个客户端IP总会被转发到同一个后端服务器

	- fair：根据后端服务器相应时间分配请求，响应时间短的优先分配

15. 无论哪种策略，Nginx需要将HTTPRequest转发给后端Tomcat，并把Tomcat输出的HttpResponse转发给浏览器

16. Http Request到达Tomcat（由Java编写，可处理Servlet/JSP的容器），Tomcat可能为每个请求分配一个线程进行处理，即BIO模式（Blocking I/O）或I/O多路复用模式或仅使用若干线程处理所有请求（NIO模式）

17. Http Request被交给某个Servlet处理，Servlet将请求转换，变成后端框架所用参数格式，分发给某个Controller(Spring)或Action(Struts)

18. 后端处理，包括和缓存、数据库等组件交互，最终返回Http Response，本例即为一个HTML页面

19. Nginx将Http Response发送给浏览器，若使用HTTP1.1，该TCP连接默认为keep-alive，即不能关闭

20. 若HTTP1.0，需根据HTTP Request中是否有Connection:keep-alive判断该TCP连接是否能关闭

21. 浏览器收到Http Response，读取HTML页面

22. 该页面引用大量其他资源，例如js、css、图片等，这些资源位于服务器端，并且在另一个域名static.coder.com下

23. 浏览器需要一一下载，从DNS获取IP开始，重复上述操作，除去Tomcat处理

24. 由于要下载的资源众多，浏览器会建立多个TCP连接，并行下载

25. 但同一时间对同一域名的请求数量不能太多，否则服务器访问量太大无法承受

26. 因此浏览器做限制，例如Chrome在HTTP1.1只能并行下载6个资源

27. 当服务器给浏览器发送静态文件，会声明过期时间（Cache-Control或Expire），浏览器可将文件缓存到本地，第二次请求相同文件时，若不过期则直接从本地读取

28. 若过期，浏览器询问服务器端，文件是否变更（根据上一次服务器回传的Last-Modified和ETag），若未修改（304 Not Modified），则可使用本次缓存，否则服务器将最新的文件发回浏览器

29. 若按Ctrl+F5则强制发出GET请求，无视缓存（Chrome使用chrome://view-http-cache查看缓存）

30. 浏览器得到HTML（浏览器将其变成DOM Tree）、CSS（浏览器将其变成CSS Rule Tree）、JavaScript（可修改DOM Tree）

31. 浏览器通过DOM Tree和CSS Rule Tree生成“Render Tree”，计算每个元素的位置和大小，进行布局，然后调用操作系统的API进行绘制

参考：<a href="http://mp.weixin.qq.com/s/V1fUjSP3BwJ1CbEM0MC6pw">http://mp.weixin.qq.com/s/V1fUjSP3BwJ1CbEM0MC6pw</a>
