---
title: 可复用面向对象软件基础——设计模式之总览
tags:
  - 设计模式
catagories: 笔记
date: 2017-08-16 20:23:00
update: 2017-07-13 20:20:20
---

### 一、设计模式特点

 1. 反复使用
 2. 分类编目
 3. 经验总结

 <!--more-->

### 二、设计模式宗旨

 1. 代码重用
 2. 使代码易于理解
 3. 保证代码可靠性

### 三、设计模式分类（23+2）

 1. 创建型（5种）
 2. 结构型（7种）
 3. 行为型（11种）
 4. 其他（2种）

#### （1）创建型模式

 1. 工厂方法模式
 2. 抽象工厂模式
 3. 单例模式
 4. 建造者模式
 5. 原型模式

#### （2）结构型模式

 1. 适配器模式
 2. 装饰器模式
 3. 代理模式
 4. 外观模式
 5. 桥接模式
 6. 组合模式
 7. 享元模式

#### （3）行为型模式

 1. 策略模式
 2. 模板方法模式
 3. 观察者模式
 4. 迭代子模式
 5. 责任链模式
 6. 命令模式
 7. 备忘录模式
 8. 状态模式
 9. 访问者模式
 10. 中介者模式
 11. 解释器模式

#### （4）其他

 1. 并发型模式
 2. 线程池模式

### 四、设计模式原则（6项）

 1. 开闭原则（Open Close Principle）
 2. 里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）
 3. 依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）
 4. 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
 5. 迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）
 6. 合成复用原则（Composite Reuse Principle）

### 五、原则详解

#### （1）开闭原则

> 开闭原则就是说**对扩展开放，对修改关闭**。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。目的在于使程序的扩展性好，易于维护和升级。所以需要使用到**接口和抽象类**

#### （2）里氏代换原则

> 里氏代换原则（LSP）是**面向对象**设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，**任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现**。
>  
> LSP是**继承复用**的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。
> 

#### （3）依赖倒转原则

> 这个是开闭原则的基础，具体内容：针对**接口编程**，**依赖于抽象**而不依赖于具体。
#### （4）接口隔离原则
> 这个原则的意思是：使用**多个**隔离的**接口**，比使用单个接口要好。还是一个**降低**类之间的**耦合度**的意思。
> 
> 从这儿我们看出，其实设计模式就是一个软件的设计思想，从大型软件架构出发，为了升级和维护方便。所以上文中多次出现：**降低依赖，降低耦合。**
#### （5）迪米特法则（最少知道原则）
> 为什么叫最少知道原则，就是说：一个**实体**应当**尽量少**的与**其他实体**之间发生**相互作用**，使得系统功能**模块相对独立**。
#### （6）合成复用原则
> 原则是尽量使用**合成/聚合**的方式，而不是使用继承。

 