---
title: 漫谈博客这东西——漫谈系列<一>
date: 2017-10-12 11:53:58
update: 2017-10-16 13:46:58
categories: 生活
tags: [生活]
---

## 摘要

日常知识总结及记录，本次关于由搜索**区块链**这一关键词引发的关于“为什么要记博客”这一问题的思考

- 比特币
- 区块链
- 博客
- 微博

<!-- more -->

### 比特币&区块链
昨天看了今年的云栖峰会，再次听到了今年听到最多的“区块链”技术，于是今天闲暇之余，想了解一下这个<b><a href="http://www.8btc.com/what-is-blockchain">区块链</a></b>究竟是个什么东西。看了半天，并没有像某些编程技术一样，能够快速理解大概意思，反倒是产生了更多的陌生词汇，比如<b><a href="https://baike.baidu.com/item/%E6%8B%9C%E5%8D%A0%E5%BA%AD%E5%B0%86%E5%86%9B%E9%97%AE%E9%A2%98/265656?fr=aladdin">拜占庭将军问题</a></b>，不过一个熟悉的字眼“比特币”倒是快速映入眼帘，原来区块链技术是和比特币原理紧密联系在一起的。

### 博客&微博
于是就想着，为了理解这种概念东西，就记篇博客以助理解吧，但看着看着，觉得不懂的概念越来越多，而且查到的资料感觉讲的都很详细，感觉自己写不出更加合理的解释。于是就想到，为什么要记博客这个东西。

为什么要记博客呢，可能每个人的答案都不一样。我这个人在探究“为什么”之前，都喜欢搞清楚“是什么”，那么博客是什么呢（以下内容为个人理解），博客这个词是音译blog而来，那么blog又是什么呢，我们都知道，很多时候，我们都需要对所发生的一切事情有个记录，叫做日志（log），而程序世界这个东西更广为人知，计算机程序的每个行为如果有日志的记录，在发生异常情况或者我们需要观测系统运行情况的时候才有据可循。

其实博客这个东西最初就是一种网络日志（web log），用来在web里记录一些东西而已，让日志这个东西不止停留于程序后台的日志服务器里，而成为像在线笔记本/日记本一样的东西，可以方便人们随时随地把自己想记录下来的东西放到web这个大世界里。

后来由此衍生出微博（micro blog）这个东西，但我觉得微博并不是一种“微型博客”，所谓字数受限，内容短小简洁的博客，因为它本身的定位和运营使其完全脱离于博客而成为一种新兴的事务，我个人觉得它如今已然成为一种社交媒介。因为你想想，微博可以看作一种一定字数的网络日志吗？不止于此！如今微博的内容可谓百花齐放，可以是广告平台，可以是资源分享，抑或是明星的粉丝们关注明星日常生活点滴的一个统一途径。

### 尾声

最后，回归本文，我为什么要记博客，其实我是本着博客最原始的功用——网络日志这个功能。因为我希望把我对于所读所想的东西做一个记录，以加深我对于知识的理解。因为书写博客的过程本身也是对于某些事物理解的一个梳理。

我把人的大脑比作计算机的CPU，而理解能力和表达能力分别相当于计算机的I/O设备（Input输入、Output输入），人类向外界展现其内部思考的媒介依赖于这两者。比如作家、教师，属于输出能力示范的人群，而读者、观众属于展现输入过程人群。如今我们借助于互联网这个第三次技术革命的产物，每天都在输入大量的数据，而与此同时我认识到，仅仅有输入，却没有输出，是很可悲的。首先，对于CPU来说，仅仅有输入，而没有输出，不算是一次成功的数据处理，人也一样，对知识的学习，若仅仅停留于摄入，而不能经过大脑的思考，做出相应的反馈输出，比如分享，那样未必是一件好事。

> 分享知识不会像分苹果一样越分越少
